---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/en/ethereum/"}
---


Первая [[Pages/Dictionary/Ru/Криптовалюта\|криптовалюта]], созданная на базе [[Pages/Dictionary/Ru/Смарт-контракт\|смарт-контракта]] на [[Pages/Dictionary/Ru/Блокчейн\|блокчейн]] - платформе [[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|Ethereum]].

Другими словами, эфир — это [[Pages/Dictionary/Ru/Нативный\|нативная]] обменная единица блокчейна Ethereum, которая принимает участие в создании децентрализованных онлайн-сервисов и приложений.

В отличие от других криптовалют, разработчики не ограничили роль эфира только платежами, а создали для него широкое поле для применения. Например, в качестве средства для обмена ресурсами или регистрации сделок с активами при помощи смарт-контрактов. Авторы, кстати, называют эфир «криптотопливом» для исполнения смарт-контрактов одноранговой сетью.

**Интересный факт**: дробные части ETH имеют свои уникальные названия.

* 1/1,000 — _finney_ (названа в честь программиста Гарольда Томаса Финни II);
* 1/1,000,000 — _szabo_ (в честь учёного в области информатики и криптографии Ника Сабо);
* 1/1,000,000,000,000,000,000 — _wei_ (в честь компьютерного инженера Вэй Дая).

Ether активно торгуется на биржах и прочих сервисах по обмену криптовалют.

[[Pages/Dictionary/Ru/Волатильность\|Волатильность]] рынка существенно влияет и на цену эфира. Например, в январе 2018 года его общая капитализация превысила $100 млрд., к августу 2018 она снизилась до $30 млрд., а в мае 2021 превысила $482 млрд.

## Основная информация

* _Тикер_: ETH  
* _Год запуска_: 2015  
* _Общая эмиссия_: ∞  
* _Особенности_: сжигание  
* _Консенсус_: изначально [[Pages/Dictionary/En/POW\|POW]], с сентября 2022 года переход на [[Pages/Dictionary/En/POS\|POS]]
* Пропускная способность: 20 TPS  
* _Время транзакции_: до 5 мин.  
* _Основатель_: Виталик Бутерин  
* _Минимальный номинал_: Wei  
* _1 ETH_ = 1,000,000,000,000,000,000 Wei

---
