---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/en/layer-2/"}
---


Вспомогательное решение, созданное поверх основной сети с целью её [масштабируемости](https://hackmd.io/FkQZ6ckLQiSplNlp7eUISA).

Другими словами, это «надстройка» над [блокчейном](https://hackmd.io/IzACXndyQ2mXFL98xANIZQ), которая необходима для увеличения пропускной способности сети, то есть её масштабируемости.

Для этого протоколы L2 снимают рабочую нагрузку с основной сети, обрабатывая задачи в другом месте и возвращая данные обратно в [Layer 1](https://hackmd.io/fTpyd91LTO-cNVK6ibf2og). Для достижения целей в L2 используются различные технологии, например: сайдчейны (технология позволяет цифровым активам одного блокчейна безопасно использоваться в другом блокчейне)

**В теории**: в миссии «спасти вселенную блокчейна» от серьёзных перегрузок, сделав её быстрой и недорогой, часто приходится создавать решения Layer 2.

**На практике**: ничего не работает, так как обыкновенная пирамида на эфире может поднять газ на 100 баллов. ЭФИР ЭТО НЕФТЬ и пока у нас нету ему аналога.

> **Полезно знать!**
> Мы обожаем Layer 2 проекты, так как только очень крупные ребята, которые собрали 300-700млн$+ по типу Optimism/Arbitrum/Zksync/Concesys/Starknet могут себе позволить надстройку над эфиром. Их мы клацаем, главное правило ретрохантера, чем больше проект собрал денег, тем больше шанс получить крупный будет дроп.

---

> **Внимание!**
> Почти всегда в L2 проектах у нас идет взаимодействие с основным мостом проекта + объем денег + кол-во транзакций. Это означает, что мы жжем настоящие деньги на комиссиях.  
Мониторинг газа наша основная задача перед апрувом.

---
