---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/en/ubuntu/"}
---


Это дистрибутив операционной системы на базе **Debian** ядра [[Pages/Dictionary/En/Linux\|Linux]]. Распространяется бесплатно и поддерживается сообществом и компанией Canonical.

Активное применение система нашла как среди настольных компьютеров, так и серверов. Соответственно, существует два основных выпуска — [[Pages/Dictionary/En/Ubuntu\|Ubuntu]] Desktop и Ubuntu Server. Для настольной версии доступны различные графические оболочки, например самые распространенные — gnome или KDE. В серверной версии, управление, в основном, выполняется через терминал (командную строку).

В **нодах** чаще всего мы используем релиз **Ubuntu 20.04 LTC**

Релизы выпускаются в апреле и октябре, что отражается в названии их версий, например Ubuntu 20.04 была выпущена в апреле 2020 года, а Ubuntu 21.10 — в октябре 2021.

По четным годам в апреле также выпускаются релизы с отметкой LTS или **L**ong **T**erm **S**upport — это релизы с длительной поддержкой (5 лет). Именно такие версии Ubuntu стоит устанавливать на свои сервера.

От части, данная система популярна благодаря хорошей документрации. В интеренете можно найти огромное число инструкций по настройке различных сервисов в данной системе. На официальном сайте в [разделе документации](https://help.ubuntu.ru/wiki/%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_ubuntu_server) можно найти подробные руководства на русском языке, которые будут полезны как для чайников, так и профессионалов.

---
