---
{"dg-publish":true,"permalink":"/slovar/ru/szhiganie-monet/"}
---


Безвозвратное выведение из обращения определённого количества цифровых активов для уменьшения их эмиссии по решению владельца или согласно заданному алгоритму.

## Суть процесса

Данный метод применяется для борьбы с инфляцией и повышения стоимости криптоактива. Все операции по сжиганию записываются в [[Словарь/Ru/Блокчейн\|блокчейн]] в виде [[Словарь/Ru/Транзакция\|транзакций]], поэтому любой пользователь может проверить реальность процесса «уничтожения монет».

Для сжигания активов могут использоваться специализированные адреса и [[Словарь/Ru/Смарт-контракт\|смарт-контракты]], а также эта процедура может выполняться автоматически при проведении транзакций.

Сжигание заложено в алгоритмах работы многих криптовалют, например, как это было сделано в сети [[Словарь/En/Ethereum\|Ethereum]] после обновления [[Словарь/Ru/Форк\|хардфорка]] London.

Выведение из обращения может осуществляться различными субъектами: частными лицами, компаниями, торговыми площадками и децентрализованными приложениями.

При выведении из обращения используются различные источники активов. Средства могут являться частью прибыли кастодиальной или децентрализованной биржи (например, как делает биржа Binance, сжигая свои активы bnb).

Процедура часто применяется для создания дефляционных валют. К сжиганию могут прибегать для распределения прибыли или ревордов между владельцами актива. Также это инструмент, выполняющий определенные функции: уменьшение нагрузки на сеть, защита от спама, реализация специального механизма [[Словарь/Ru/Консенсус\|консенсуса]].

---
