---
{"dg-publish":true,"permalink":"/slovar/en/initial-public-offering-ipo/"}
---


Первичное размещение акций на фондовом рынке, в результате которого компания становится публичной, а бумаги доступными широкому кругу инвесторов.

Дословный смысл: **первичное публичное предложение** или первичное публичное размещение.

**Суть:**

* Чаще всего компания размещает акции, чтобы привлечь финансирование.
* Для участия в первичном размещении бумаг необходимо получить статус квалифицированного инвестора и открыть счёт у брокера с доступом к IPO.
* Первичное размещение — рисковый тип инвестиций, но с высокой потенциальной доходностью.

**Рекорд по IPO:**

* Был зафиксирован в 2019 год государственной нефтяной компанией из Саудовской Аравии Saudi Aramco, стоимость проданного пакета акций составила $25.6 млрд.

**Неудачные IPO:**

* Uber — акции упали с $45 до 33 в первый год после размещения.
* Facebook \*\*\*\*— ценные бумаги были размещены на бирже по $38, но после начала торгов упали на 20%, а восстановились только через год.
* Xiaomi — в 2018 году акции были размещены по 17.6 гонконгских долларов. Через два года бумаги торговались уже по 12.7 гонконгских доллара.

**Ограничения:**

* Участие в IPO доступно только квалифицированным инвесторам. Не все брокеры дают доступ к первичному размещению.
* Для проведения IPO нанимаются финансовые консультанты, или андеррайтеры. Чаще всего это инвестиционные банки. Андеррайтер помогает определить цену акции, провести маркетинговую кампанию по привлечению инвесторов, собрать первичные заявки на покупку бумаг, прежде чем они станут общедоступны на бирже.

**Этапы IPO:**

1. **Предварительный** Компания готовит отчёты, оценивает финансовое положение и эффективность бизнеса. Этап может длиться несколько лет.
2. **Подготовительный** Компания выбирает андеррайтеров и биржу для размещения (листинга). Разрабатывается инвестиционный меморандум для потенциальных акционеров, подаются документы финансовому регулятору (в России это ЦБ). В случае получения одобрения на листинг запускается рекламная кампания, или роуд-шоу — серия встреч андеррайтеров и представителей бизнеса с потенциальными инвесторами.
3. **Основной** Андеррайтер формирует так называемую книгу заявок из желающих купить акции до начала торгов на бирже. Определяется цена акции, их количество, дивидендная политика.
4. **Завершающий** Часть акций распределяется между инвесторами из книги заявок. Затем стартуют биржевые торги.

**Вывод**: первично размещенные акции — рисковый тип инвестиций, но с высокой потенциальной доходностью.

---
