---
{"dg-publish":true,"permalink":"/slovar/en/linux/"}
---


Ядро Linux было создано [Линусом Торвальдсом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D1%81,_%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%81) в начале 1990-х годов и стало основой для различных дистрибутивов Linux.

Ядро Linux представляет собой открытое программное обеспечение, что означает, что её исходный код доступен для всех и может быть свободно изменен и распространен. Это позволяет пользователям адаптировать систему под свои потребности и создавать собственные версии операционной системы, известные как дистрибутивы Linux.

Linux отличается от других операционных систем, таких как Windows или macOS, своей архитектурой и философией. Он предлагает мощную иструментальную базу для разработки и запуска приложений, а также обеспечивает высокую степень контроля и гибкость для пользователей. Linux широко используется в различных областях, включая серверные системы, мобильные устройства, встроенные системы, научные вычисления и домашние компьютеры.

Linux имеет большое сообщество разработчиков и пользователей, которые активно вносят свой вклад в развитие и поддержку системы. Существует множество дистрибутивов Linux, таких как Ubuntu, Fedora, Debian, CentOS и многие другие, каждый из которых предлагает свои особенности и набор программного обеспечения.

На разных версиях Linux работает огромное количество серверов, смартфонов и компьютеров по всему миру. Например, по разным подсчётам, от 70 до 90% серверов в мире работают на Linux. Linux любят за гибкость, скорость и глубину настройки.

---
