---
{"dg-publish":true,"permalink":"/slovar/en/pos/"}
---


Механизм [[Словарь/Ru/Консенсус\|консенсуса]] в криптовалюте, при котором вероятность формирования участником очередного блока в [[Словарь/Ru/Блокчейн\|блокчейне]] пропорциональна его доле нативных единиц данной криптовалюты от общего количества.

## Историческая справка

Впервые PoS был реализован в 2012 году в криптовалюте PPCoin (сейчас известна под названием PeerCoin).

## Суть процесса

Идея механизма состоит в использовании «доли» (stake) в качестве ресурса, который определяет, какой именно узел ([[Словарь/Ru/Нода\|Нода]]) получает право добычи следующего блока.

В подходе [[Словарь/En/POS\|POS]] ноды также пытаются хэшировать данные в поисках результата меньше определенного значения, но сложность в данном случае распределяется пропорционально и в соответствии с балансом данного узла. Иными словами, в соответствии с количеством монет на счету пользователя.

Таким образом, больше шансов сгенерировать следующий блок имеет узел с большим балансом. Схема выглядит достаточно привлекательно прежде всего из-за небольших требований к вычислительным ресурсам, а также потому, что не стоит вопрос «потраченных впустую» мощностей.

**Плюсы:**

* Для проведения атаки на систему требуются значительные средства, что делает её нецелесообразной с финансовой точки зрения.
* Одновременно с этим, если в распоряжении атакующего имеется большое количество коинов, он сам пострадает от атаки, поскольку это нарушит устойчивость криптовалюты.

**Минусы:**

* PoS даёт дополнительную мотивацию к накоплению средств в одних руках, что может негативно сказаться на децентрализации сети.
* Если образуется небольшая группа, которая соберёт у себя достаточно большие средства, она сможет навязывать свои правила работы сети остальным участникам.

Дополнительно можно отметить проблему **Nothing-at-Stake** (пустой стэк), которая делает PoS-системы по своей природе нестабильными в глазах многих криптовалютных энтузиастов. Атакующий может попытаться сделать [[Словарь/Ru/Форк\|форк]] блокчейна, то есть создать более длинную альтернативную цепочку посредством расходования «несуществующих» ресурсов. Более того, его могут поддержать другие майнеры, поскольку они также не расходуют «подлинные» ресурсы. Посредством форка атакующий может отклонять определенные [[Словарь/Ru/Транзакция\|транзакции]] и осуществлять атаку [[Словарь/Ru/Двойное расходование\|двойного расходования]].

---
