---
{"dg-publish":true,"permalink":"/slovar/en/pow/"}
---


Принцип защиты сетевых систем от злоупотребления услугами (например, от DoS-атак), основанный на необходимости выполнения на стороне клиента некоторой сложной работы, результат которой быстро проверяется на стороне сервера.

## Историческая справка

Это один из фундаментальных алгоритмов [[Словарь/Ru/Консенсус\|консенсуса]] в криптовалюте.

Он основан на концепции, которая впервые была описана (без применения самого термина) в 1993 году в работе Синтии Дворк и Мони Наор с формулировкой: «чтобы получить доступ к общему ресурсу, пользователь должен вычислить некоторую функцию: достаточно сложную, но посильную; так можно защитить ресурс от злоупотребления».

В 1997 году Адам Бэк запустил успешный проект Hashcash, посвященный той же защите от спама.

В 1999 году появился уже и сам термин, который был использован в статье «Proofs of Work and Bread Pudding Protocols» (Маркус Якобссон и Ари Джуелс) в журнале Communications and Multimedia Security.

В криптовалютах механизм впервые был использован в сети Биткоин, как средство достижения консенсуса — единого мнения о том, какую версию [[Словарь/Ru/Блокчейн\|блокчейна]] считать верной.

## Суть процесса

Другими словами, механизм PoW обеспечивает способность узла сети проверить факт выполнения расчётов майнером, в роли которого выступает узел, добавляющий новый блок в блокчейн. Данный процесс включает в себя попытку найти хэш заголовка блока, то есть часть блокчейна, которая содержит ссылку на предыдущий блок и суммированное значение [[Словарь/Ru/Транзакция\|транзакций]], включенных в него.

Слабая сторона данного алгоритма — плохая [[Словарь/Ru/Масштабируемость\|масштабируемость]], то есть при большом количестве транзакций в сети, блокчейн буквально парализует из-за неспособности оперативной обработки огромного числа запросов.

Proof-of-Work Биткоина породил целую индустрию [[Словарь/Ru/Майнинг\|майнинга]] и стал импульсом к разработке специализированного оборудования, поскольку вычислительные ресурсы, расходуемые на хеширование блоков, огромны, что достаточно быстро превратило PoW в монстра, пожирающего электричество в гонке за прибылью.

---
