---
{"dg-publish":true,"permalink":"/glava-2/straniczy/podgotovka-k-rabote/"}
---


В модуле Фундамент мы с вами разобрали понятия [[Публичный ключ\|публичный ключ]] и [[Приватный ключ\|приватный ключ]]

## Для чего нужны приватный и публичный ключ?
---
Давайте рассмотрим немного подробнее, для чего нужен каждый из них?

💡 **Приватный ключ** нужен для подписи транзакций и обеспечения безопасности вашего криптовалютного кошелька. Он используется для доказательства владения средствами.

💱 **Публичный ключ** нужен для получения средств на ваш кошелек и для проверки подлинности транзакций, отправленных другими участниками сети.

## Что нельзя делать с приватным ключом?

---

> [!CAUTION]
> Никогда не раскрывайте приватный ключ никому. Раскрытие приватного ключа позволяет злоумышленникам получить доступ к вашим средствам и полный контроль над ними. С приватным ключом нужно обращаться осторожно и хранить его в безопасном месте.


## Как делать переводы с кошелька на кошелек?
---

1. Откройте свой криптовалютный кошелек.
2. Найдите опцию "Отправить" или "Send".
3. Введите адрес кошелька получателя (публичный ключ).
4. Укажите сумму, которую вы хотите отправить, и, при необходимости, комментарий к транзакции.
5. Подтвердите транзакцию с помощью своего приватного ключа.
6. После подтверждения транзакции она будет отправлена на обработку в блокчейн-сети.

  

## Что будет, если ошибиться с сетью?
---
Если вы ошибетесь с сетью (например, отправите транзакцию биткоина на адрес эфириума), то средства могут быть утеряны навсегда. Транзакции в криптовалютных сетях не обратимы, и невозможно вернуть средства после их отправки на неправильный адрес.

---

Далее [[Глава 2/Страницы/Установка и настройка кошелька\|Установка и настройка кошелька]]