---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/ru/gaz/"}
---


Комиссия, которую платит пользователь за совершение операций в рамках [[Pages/Dictionary/Ru/Блокчейн\|блокчейна]] [[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|Ethereum]] и производных [[Pages/Dictionary/En/EVM\|EVM]] - сетях.

Комиссию на других блокчейнах иногда также некоторые пользователи для простоты восприятия называют газом, **технически - это ошибка**.

Итого, закрепляем: для того, чтобы [[Pages/Dictionary/Ru/Смарт-контракт\|смарт-контракты]] и децентрализованные приложения на блокчейне [[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|Ethereum]] выполнялись, приложения высчитывают долю использования ресурсов с помощью внутренней единицы — **[[Pages/Dictionary/Ru/Газ\|GAS]]**.

При этом фактический рассчёт комиссии за единицу ресурса происходит в главной валюте блокчейна — **[[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|ETH]]**.

## Важные понятия

**Лимит газа (Gas Limit)** — это максимальное количество газа, которое пользователь готов заплатить за подтверждение [[Pages/Dictionary/Ru/Транзакция\|транзакции]] (минимум: 21,000 единиц).

Лимит газа можно представить в виде **количества** **единиц** топлива (литров), которое способен вместить бензобак автомобиля.

**Цена газа (Gas Price)** — это количество денег, а точнее _Gwei_, которое пользователь готов потратить на каждую единицу газа.

Цену газа можно представить в виде **стоимости** **единицы** топлива (литра).

Чем выше цена газа, которую отправитель готов заплатить, тем приоритетнее его транзакция в сети Ethereum, поскольку вознаграждение майнера будет выше.

**Gwei** (наноэфир) — это номинал эфира (ETH) или внутренняя валюта блокчейна для рассчёта комиссий.

**1 ETH** = 1,000,000,000 Gwei (giga wei).

**Wei** — это наименьший номинал эфира (ETH).

**1 ETH** = 1,000,000,000,000,000,000 Wei.

## Формула

**Общая стоимость транзакции** или **комиссия** = (лимит газа) **х** (цену газа)

**Аналогия**:

* для автомобиля стоимость газа — это доллары (цена) за литры (единица топлива);
* для Ethereum — это Gwei (цена) за Gas (единицу).

> [!info]
> Для нас стоимость газа - это наши деньги. Делать транзакцию при высоком и низком газе, разница ощутимая. Поэтому всегда смотрим на стоимость газа, перед апрувом транзакции. Чтобы было понимание когда нужно работать, устанавливаем разрешение в браузер и подписываемся на бота в телеграмме с рассылкой о газе.  
Актуальный газ, на текущий момент рынка 15-20, все что выше дорого. Актуальное время работы с таким газом 4-11 утра по Мск.

---
