---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/ru/smart-kontrakt/"}
---


Смартконтракт - Компьютерный алгоритм для автоматического исполнения детализированного набора правил.  
Он создан для автоматического выполнения и контроля сделок между людьми или компаниями без необходимости доверять друг другу.

**Базовые задачи смарт-контракта:**  
— устранение посредников;  
— снижение косвенных затрат на урегулирование споров;  
— устранение мошенничества при осуществлении сделки.

Технология увидела свет благодаря [[Pages/Dictionary/Ru/Блокчейн\|блокчейну]] [[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|Ethereum]], с развитием которого она была высоко оценена криптосообществом и приобрела виральный масс адопшн.

Смарт-контракты играют ключевую роль во многих криптопроектах, так как они предоставляют автоматизированный и надежный способ управления различными аспектами проекта.

## Примеры использования смарт-контрактов

---

### Децентрализованные финансы (DeFi)

Используются для создания децентрализованных финансовых продуктов, таких как протоколы займов и обмена, автоматические рынки с ликвидностью, стейблкоины и другие инструменты. Примером может быть протокол Aave, где смарт-контракты автоматически управляют займами и ставками.

---

### Игровые платформы

Смарт-контракты позволяют создавать децентрализованные игры, где правила и выплаты полностью контролируются кодом. CryptoKitties - это пример коллекционной игры на [[Pages/Dictionary/Ru/Блокчейн\|блокчейне]] [[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|Ethereum]], где смарт-контракты управляют созданием и торговлей виртуальными кошками.

---

### Токенизация активов

Смарт-контракты используются для создания токенов, представляющих реальные или цифровые активы, такие как недвижимость, произведения искусства, ценные бумаги и другие. Это позволяет более легко обменивать и инвестировать в эти активы. Такие Проекты как Polkadot и Cosmos также стремятся обеспечить межблокчейновую токенизацию.

---

### Управление и голосование

Смарт-контракты могут быть использованы для организации голосований и управления внутренними делами проекта. Это может включать в себя решения о направлении развития, изменениях в протоколе и других аспектах. Пример - [[Pages/Dictionary/En/DAO\|DAO]].

---

### Логистика и поставки

Могут облегчить сложные логистические и поставочные цепочки, упрощая автоматизацию контроля за отправками, оплатой и другими аспектами бизнеса. Примером может быть проект VeChain, который фокусируется на применении технологии блокчейна в управлении поставками.

---

### Идентификация и безопасность

Смарт-контракты могут помочь в решении задач аутентификации и безопасности, таких как управление доступом к системам или услугам без необходимости централизованного управления.

---

Это только небольшой обзор возможных использований смарт-контрактов.  
Реальные примеры могут быть гораздо более разнообразными и зависят от конкретных потребностей и целей проекта

---
