---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/ru/token-upravleniya/"}
---


Наделяет владельца правом голоса в любых вопросах по развитию [[Pages/Dictionary/Ru/Блокчейн\|блокчейн]] - проекта: от функциональности до распределения прибыли.

Токены управления обычно выпускаются для поощрения активного участия в сообществе.

Блокчейн-проекты устанавливают разные условия самоуправления. Как правило, всё сводится к изменению комиссий сервиса и оптимизации алгоритма распределения новых токенов.

Например, в июне 2020 года алгоритмический протокол для зарабатывания денег Compound выпустил свой собственный токен управления под названием COMP, что положило начало мании на майнинг [[Pages/Dictionary/Ru/Ликвидность\|ликвидности]] в области [[Pages/Dictionary/En/DeFi\|DeFi]].

Другие известные листинги токенов управления: YAM, SUSHI и UNI, увеличили количество [[Pages/Dictionary/Ru/Транзакция\|транзакций]], проводимых на блокчейне [[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|Ethereum]].

**Суть и преимущества:**

* Управление — уникальный сценарий использования, для которого не подойдут другие активы.
* Ограниченная [[Pages/Dictionary/Ru/Эмиссия\|эмиссия]] — нет инфляции, больший потенциал для роста.
* Распределение прибыли — например, некоторые проекты отдают держателям [[Pages/Dictionary/Ru/Токен\|токенов]] % от прибыли.
* Заработок на DeFi — governance-токены можно внести в [[Pages/Dictionary/Ru/Пул ликвидности\|пулы ликвидности]] или [[Pages/Dictionary/Ru/Стейкинг\|стейкинг]] для получения дополнительного дохода.

**Вывод**: даже если инвестор не участвует в голосованиях, он всё равно может заработать на данном инструменте.

---
