---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/ru/token/"}
---


Единица учёта, предназначенная для представления баланса в цифровом активе (иначе говоря, выполняющая функцию «заменителя ценных бумаг» в криптоиндустрии).

В обобщённом понимании, это объект, служащий в качестве видимой репрезентации: факта, обязательства, качества или другого признака в цифровой среде.

Токен и [[Криптовалюта \| криптовалюта]] — не одно и то же. В отличие от криптовалют, токены могут выпускаться и управляться полностью **централизовано**.

Однако с приходом [[Масс-адопшн \| масс адопшн]] неопытные пользователи, не понимая разницы между токенами и криптовалютой, ошибочно считают, что это синонимы.

_Отличия токенов от криптовалют_ в понимании создателя биткойна **Сатоши Накамото**:

* [[Pages/Dictionary/Ru/Эмиссия\|Эмиссия]] токенов может проходить централизовано и децентрализовано, криптовалют — только децентрализовано;
* [[Pages/Dictionary/Ru/Верификация\|Верификация]] [[Транзакция \| транзакций]] токенов может проходить централизовано и децентрализовано, криптовалют — только децентрализовано;
* На цену токенов может влиять очень широкий список факторов, помимо спроса и предложения (выпуск дополнительных токенов, привязка к другим активам), цена криптовалют полностью регулируется рынком;
* Токены необязательно должны быть запущены на собственном [[Блокчейн \| блокчейне]], криптовалюты же всегда имеют собственный блокчейн.

Единой классификации пока не существует.

**По назначению выделяют:**

* [[Pages/Dictionary/Ru/Служебный токен\|Служебный токен]] — отражают некоторую ценность в рамках бизнес-модели проекта (репутация, баллы за действия, игровая валюта);
*  [[Pages/Dictionary/Ru/Токен управления\|Токен управления]] — , наделяют владельца влиянием при управлении проектом.

Со стремительным масштабированием цифровых активов, стали также выделять гибридную модель.

* **payment tokens** (или real cryptocurrencies) — «платежные токены» или «истинная криптовалюта», данный тип явился переходным цифровым гибридом, рассматриваемым как средство платежа.

В результате грани смысловых различий в правильном употреблении терминов «токен» и «криптовалюта» постепенно стираются.

> [!info]
> В настоящее время любой пользователь без подготовки и знания языков программирования может быстро и легко создать собственный токен. К примеру, на основе блокчейн-платформы [[Pages/Dictionary/En/Ethereum\|Ethereum]] создаются токены стандарта ERC20.

---
