---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pages/dictionary/ru/fishing/"}
---


Совокупность мошеннических действий по обману пользователей с целью получения конфиденциальной информации и последующей кражей их цифровых активов.

**Некоторые виды фишинга:**

* **Тайпсвоттинг** Направляет трафик на поддельные веб-сайты, в названиях которых используются иностранные языки и присутствуют тонкие вариации в домене верхнего уровня (неуловимые орфографические ошибки). Мошенники используют эти домены, чтобы имитировать первоначальный интерфейс веб-сайтов, завлекая неопытных пользователей, которые ошибочно или неправильно прочитали URL. Например: _binanse.com_, вместо _binance.com_.
* **E-mail спуфинг** Фишинг-письма, в которых мошенники обычно выдают себя за представителей настоящих компаний, с целью навязывания пользователю вредоносной ссылки, где после неудачной авторизации якобы служба поддержки запрашивает [сид-фразу](https://hackmd.io/cn_HsOzATnKrY-he27ktsA) от [кошелька](https://hackmd.io/JeJeh2O2QBqY86XgyvIMLw) для повторной регистрации.
* **Реклама** Платное продвижение — это ещё одна тактика, используемая мошенниками. Поддельные рекламные объявления, использующие домены, с которыми злоумышленники провели тайпсвоттинг. Сайты, как правило, попадают в топ поискового запроса, и невнимательные пользователи переходят на вредоносный ресурс, не обращая внимание на некорректный домен.

Вариантов мошеннических схем довольно много, однако существует фундаментальное правило защиты от фишинга — нужно быть внимательным к посещаемым ресурсам и никогда не сообщать свои конфиденциальные данные третьей стороне.

---
